[TOC]

# 前提引入

本文只介绍一些概念，不包含实际的开发。如果需要实战案例，请移步~

Prompt：可以是一个问题、一个主题、一段描述等，帮助模型**理解用户意图**并生成相应的文本。

Prompt Engineer：通过开发和优化提示词，帮助语言模型用于各种应用场景和研究领域。

# LLM不能够做什么

- 不能主动获取外部信息，不能联网，不能获取实时信息（参数固定，知识库固定）
- 不能进行数学运算，不会进行实际意义上的数学运算，计算复杂的算式会露出鸡脚
- 不能通过终端执行命令或代码，并不存在虚拟机

# 常用技巧

- 使用清晰明确的描述词，用数字、限定词控制模型输出

- 使用###或者""" """将指令和待处理的内容分开
- 指定输出格式，使得输出更有可读性
- 使用扮演、“Act as”告诉大模型在对话中扮演特定的角色，创建一种引人入胜的沉浸式的对话

## 提示词（Prompt）组成元素

| Element                          | Description                                                  | Examples                                                  | Tips               |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------- | ------------------ |
| **Instruction**<br>指令词        | a specific task or instruction you want the model to perform<br>想要模型执行的特定任务或指令。 | 简述、解释、翻译、总结、生成代码...                       | clear and specific |
| **Context**<br>背景              | external information or additional context that can steer the model towards better responses<br>包含外部信息或额外的上下文信息，引导语言模型更好地响应。 | 我是一个小学生；你是苏格拉底...                           | Act as 扮演        |
| **Input Data**<br>输入           | the input or question that we are interested to find a response for<br>用户输入的内容或问题。 | 总结时提供的文本；编写SQL代码时提供的数据库/表结构信息... | use ### or """     |
| **Output Indicator**<br>输出要求 | the type or format of the output.<br>指定输出的类型或格式。  | 50字；4句话；以JSON格式输出                               |                    |

# 进阶技巧

以上技巧可以满足普通用户的需要，但是无法满足设计一个LLM应用和面对一些特殊场景。前面我们的提示词都属于zero-shot prompting 零样本提示。

* few-shot prompting 少样本提示

给几个样例让大模型学习，使得输出是我们想要的结果。在更复杂的场景下，模型输出的准确率不够高，我们可以怎么办呢？

- Chain-of-Thought(CoT) Prompting 思维链 引导模型思考

前面的技巧都是激发模型的潜能，和优化模型的输出。对于**需要实时的信息**，需要用到哪些技巧呢？

- Search API +  LLM

通过应用层去搜索实时的信息，在应用层面把搜索的结果调用大模型，就能针对用户的问题生成正确的回答。如果数据公网访问不到呢？需要**本地数据**比如企业数据的Q&A机器人。

- Embedding Search(嵌入) + LLM

选择合适的嵌入模型将**每条数据**转换成其对应的**嵌入向量**，将向量存储在向量数据库中。通过向量搜索引擎在向量数据库中执行**最近邻搜索**（计算查询向量与数据库中所有（或大部分）向量之间的距离），引擎根据相似度分数对结果进行排序，返回最相似的 K 个向量及其对应的原始数据条目。

